# Caso Previsto na Resolução de TCC 1

Thiago Mariano de Melo e Felipe Espíndola Valério

03 de março de 2024

A Chocolatier é uma chocolateria artesanal criada na cidade de Divinópolis, MG, em 2013, pela fundadora e chocolateira Eliane Espíndola. A empresa possui uma marca consolidada no mercado, reconhecida pela alta qualidade, sendo referência para degustar bons produtos ou encontrar presentes diferenciados. O objetivo da empresa é democratizar o acesso a um chocolate artesanal para todos os paladares. A Chocolatier tem experimentado um grande crescimento nos últimos anos e, atualmente, é composta por uma fábrica onde os chocolates são produzidos e distribuídos para duas lojas que são responsáveis pela venda ao cliente final.

Tendo esse contexto em vista, a Chocolatier tem uma grande dificuldade relacionada à logística de sua empresa. Por contemplar diferentes estabelecimentos e fábricas, apresenta problemas de comunicação e sincronização de produtos e vendas. Nesse contexto, ocorrem divergências e incompatibilidades de dados entre cada um de seus comércios. Além disso, a Chocolatier não possui visibilidade de métricas importantes, como histórico de vendas, produtos mais vendidos, utilização de ingredientes e estoque, perfis de compra de cada cliente e outros. Esses fatores provocam problemas na entregas de pedidos e a necessidade de retrabalho no transporte e envio de novos produtos.

Atualmente esse processo é inteiramente manual ou, em alguns casos, sequer existe. Inicialmente, a fábrica recebe uma planilha contendo os pedidos da loja para a produção de chocolates. A partir desse estágio, é estabelecida uma ordem de priorização dos pedidos com base na proximidade da data de entrega. Esses pedidos são registrados em papéis e são fixados na parede para facilitar a visualização. Não há um controle para verificar a disponibilidade dos ingredientes na fábrica ou determinar se é necessário efetuar uma compra. Ao final da produção e envio para a loja, a funcionária recebe o pedido e verifica cada item com base na planilha. Ocasionalmente, ocorrem problemas, como o envio de uma quantidade inadequada de produtos ou a entrega de itens incorretos.

Tendo em vista os problemas apresentados pela empresa, os alunos Felipe Espíndola Valério e Thiago Mariano de Melo trazem como trabalho de TCC o projeto de desenvolvimento do Sistema de Gerênciamento e Comunicação de Processos Chocolatier. O objetivo é otimizar os processos existentes, proporcionando uma transformação digital ao cliente. Isso permitirá um maior controle sobre seus produtos, métricas e relatórios para análise. Esse projeto se enquadra no item 3.2.1 da Resolução de TCC 1 do primeiro semestre de 2024, definido como "Projetos de desenvolvimento podem ter um cliente específico, externo à universidade, que deve entrar em contato com a coordenação de TCC e a coordenação de curso no início da realização do TCC I". O projeto se encaixa como tema para o Trabalho de Conclusão de Curso de Engenharia de Software por tratar de alguns dos seguintes temas correlatos à área. 

Em primeiro aspecto, a utilização de conceitos que seguem os princípios ágeis, tais como um desenvolvimento incremental e contínuo, promove apresentações regulares das _features_ implementadas aos _stakeholders_, de forma a adequar o sistema às expectativas do cliente final. Além disso, o desenvolvimento ágil possibilita flexibilidade para incorporar mudanças nos requisitos, caso necessário.

Como segundo ponto relevante, a arquitetura e modelagem de soluções garante ao software uma estrutura sólida e organizada. A partir do desenvolvimento de diagramas como de classe, comunicação, estado, sequência e banco de dados. Sendo possível a criação de uma arquitetura que leva em consideração a escalabilidade do sistema, sua capacidade de crescer e lidar com um aumento na demanda de usuários e volume de dados, entre outras exigências. A manutenibilidade também é facilitada, tornando mais fácil fazer atualizações, corrigir _bugs_ e adicionar novos recursos sem causar impactos indesejados em outras partes do sistema.

Ademais os itens apresentados, a configuração de ambiente de software utilizando computação em nuvem. Através do uso de _pipelines_ de integração e de _deploy_ contínuo,conteinerização da aplicação, execução de testes unitários, armazenamento de dados em nuvem. Os itens citados promovem a disponibilidade da aplicação em diversas regiões, a confiabilidade do software e dos dados por ele utilizado, facilitação do _deploy_ de novas features e elasticidade da aplicação e do banco de dados.

Por fim, a relação com a Engenharia de Software também se explicita por meio da necessidade do sistema desenvolvido. Esse desenvolvimento será realizado através do uso de ferramentas tais como Next (ferramenta para desenvolvimento _frontend_), .NET Core (ferramenta para desenvolvimento _backend_), RabbitMQ (ferramenta de código aberto para troca de mensagens) e uso do banco relacional PostgreSQL para armazenamento de dados. Além disso serão criadas rotinas para execução de serviços planejados. A escolha destas tecnologias se dá pela necessidade de um sistema robusto e funcional em diversos dispositivos.