# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2021 - 2024)

Felipe Espíndola Valério

11 de fevereiro de 2024

Felipe Espíndola Valério concluiu o ensino médio regular em 2020. Ele ingressou no curso de Bacharelado em Engenharia de Software na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) no primeiro semestre de 2021. O ingresso nessa universidade se deu pelo grande interesse e paixão do aluno por tecnologia e desenvolvimento desde sua adolescência. Outras escolhas eram os cursos de Ciências da Computação e Sistemas de Informação. Das experiências, habilidades e conhecimentos prévios à graduação e que neste momento aponta-se como tendo sido relevantes durante o curso de graduação, pode-se citar: 1) grande interesse em desenvolver soluções; 2) proatividade em realizar atividades; 3) ter facilidade de aprender novas tecnologias; 4) facilidade em organizar tarefas e liderar equipes.

No momento em que se escreve, o aluno está cursando o 7° período da graduação em Engenharia de Software. Ele se encontra regular na graduação. Cursou e foi aprovado em todas as disciplinas dos períodos antecedentes. Ao longo de todo o curso, não foi reprovado e nem pediu dispensa de nenhuma disciplina. Teve aproveitamento de mais de 80% em diversas disciplinas. Apontam-se as seguintes disciplinas como sendo de seu especial interesse: "Gerência e Configuração de Software", "Banco de Dados", "Teste de Software"; "Arquitetura de Software", "Interação Humano-Computador", "Medição e Experimentação de Software" e os trabalhos interdisciplinares. 

Quanto às atividades curriculares, os trabalhos que despertaram interesse especial do aluno foram os trabalhos interdisciplinares, que contavam com o desenvolvimento de soluções para diversos clientes. Como destaque, foram desenvolvidos os projetos "OutDoor", uma plataforma que conectava clientes e prestadores de serviço para a realização de serviços em sua residência, e também, um sistema de gerenciamento para o Hospital São Francisco que impactou no controle de projetos internos realizados pela equipe do hospital. Deriva dessas experiências, o interesse do aluno em desenvolvimento de interfaces, liderança de projetos e experiência do usuário.

No mercado de trabalho, ao longo da graduação, Felipe atuou desde desenvolvedor à Tech Lead (Líder Técnico). A atuação se deu em uma empresa de consultoria e inovação tecnológica para outras empresas. Essa atuação teve início como prática de estágio supervisionado, de novembro de 2021 até dezembro de 2022. Finalizado o estágio supervisionado, tornou-se funcionário da empresa com o cargo de "Desenvolvedor *FullStack* Júnior" a partir de dezembro de 2022 até novembro de 2023, e que com muito esforço e dedicação, obteve o cargo de "Desenvolvedor *FullStack* Pleno" a partir de novembro de 2023 até janeiro de 2024. Felipe se tornou referência técnica no seu time, e foi admitido como "_Tech Lead_" pela empresa desde janeiro de 2024, onde permanece atualmente. A sua função consiste em liderar e ser uma referência técnica para o time de desenvolvimento, realizar a criação de documentações, planejar soluções e garantir a qualidade do código desenvolvido. Felipe atualmente presta serviços para uma instituição educacional que atinge cerca de 390 mil estudantes. O projeto do sistema foi desenvolvido com uma arquitetura de microsserviços, utilizando C# como linguagem principal.
 
Felipe participou de um projeto de pesquisa durante a graduação, com duração de seis meses na disciplina de "Laboratório de Medição e Experimentação de Software". O projeto se baseava em avaliar a preferência de modalidade de trabalho entre os desenvolvedores, as principais causas para a escolha da modalidade e como as opiniões se transformaram ao longo do tempo. As modalidades de trabalho se baseavam no presencial, híbrido e remoto. Foi realizado uma mineração de dados na rede social "Reddit", uma plataforma mundialmente conhecida que integra diariamente milhões de usuários. Foram selecionados os 10 grupos com mais _posts_ e usuários da área de tecnologia. A partir dos dados obtidos, foi realizado uma análise de sentimento e identificação das causas para as escolhas dos usuários. Com uma análise detalhada, foi observado que a modalidade híbrida é a preferida por desenvolvedores, por juntar aspectos positivos tanto do trabalho presencial quanto do remoto.

Como perspectivas para após a conclusão do curso de graduação, Felipe pretende ir em busca de uma vaga internacional. Esse interesse advém das experiências que teve no curso de Engenharia de Software e de suas experiências com clientes internacionais no mercado de trabalho, na qual se envolveu intensamente. Em busca desse objetivo, ele se encontra em constante estudo sobre desenvolvimento _Frontend_, aulas de inglês diárias e se tornando integrante de uma mentoria consolidada para desenvolvedores que desejam trabalhar para outro país. Realizou o exame _B2-First_ na University of Cambridge, ao qual garante a habilidade de ler documentação de sistemas, conversar com nativos e desenvolver aplicações. Além disso, realizou dois cursos intensivos para especialização de desenvolvimento _Frontend_ utilizando _React_ por uma das maiores escolas de desenvolvimento do país.